---

title: 2024：阅读的迷失与追寻
title_en: 2024: The Lost and Found of Reading
pubDate: 2025-1-5
tags: ['recap','年终回顾']
description: "以个人视角记录2024年的阅读体验，剖析阅读背后的动机与未解的命题。"
draft: false

---

回顾一年的阅读，根据微信读书统计，2024 年的阅读时长为 148 小时，日均阅读 24 分钟。Goodreads 设定的挑战目标没有达成，阅读量也比去年少了一半。

### 2024 读完的书

- 解忧杂货店
- 悉达多
- 你好啊，钱
- 当呼吸化为空气
- 无声告白
- 零售的哲学
- 直播电商的逻辑
- 一个人的电商
- 怪画谜案
- 失去的过去与未来的犯罪
- 一间自己的房间
- 如果我们无法以光速前行
- 占星术杀人魔法
- 我遇见了人类
- 卖货真相
- 金阁寺
- AI 帮你赢

### 阅读场景

2024 年开通了微信读书的会员，除了金阁寺是读实体书外，其他都在微信读书上阅读。

阅读的工具主要是平板，其次是 PC。无意中我产生了不良的偏执，下意识觉得在 PC 上阅读工具类的非虚构作品才足够严肃，平板成为主力阅读工具后，觉得用手机阅读是过于随便与轻浮的行为。

阅读量骤减，归咎于睡前阅读习惯的丢失，午间饭后的阅读习惯也没有养成。另一个主要原因，是我固执地认为阅读不该碎片化，因此很少用手机在零碎的时间场景下阅读。正确的认知或许应该是，读书与看剧一样，本就是另一种消遣，严肃的思考应该在愉悦之后。

我很少在熟人面前读书。他们会认为读小说是不务正业，读社科书籍若无法转化便是浪费时间。我的阅读也不那么自我。

### 阅读题材的选择

对于阅读，我有很多左右为难的念头。是读小说还是社科类书籍？是随性阅读轻松的小说还是选择经典读物？

阅读是否要严肃呢？我回忆起曾经有过跟读梁文道一千零一夜推荐书单的想法，近期则是想知道 Ted Gioia 的 Humanities Course 一路推荐了什么书籍。难以启齿的是，我前段时间还向 ChatGPT 提问，请求推荐一些阅读后能够变得成熟的书（推荐的都是西方经典）。

虚构作品与非虚构作品的选择，有人给出了参考，比尔盖茨阅读非虚构作品的比例超过80%，而奥巴马阅读非虚构类作品小于20%。那么该如何选择？Quora 上有个[回答]这么说道(https://www.quora.com/Which-is-better-reading-fiction-or-nonfiction-books)：
> Non-fiction is how we transmit knowledge.   
Fiction is how we transmit wisdom.   
Both are good and necessary.  

不过，这大概是“读书人”对自己的恭维，暗示读书便能拥有知识与智慧。在我心中，或许读书某种时候也是一种自我安慰。 最近看的视频“如何变聪明中”有这么一段话，[we want to sound smart in conversation just enough so people respect you but not too much to the point where people think you're a nerd.](https://www.youtube.com/watch?v=C5OJJD3Eytk&t=29s)

老实说，会对这个话题疑虑或好奇，估计是不常阅读的表现，或者说还没有爱上阅读的表现。

### 为什么阅读

我是缺失太多，所以企图补全自我，从而对阅读奢求过多。我想要改变，但我知道仅是阅读不能改变我和我的处境。阅读会是一个避难所，有时也是一个借口。**为什么阅读？我不知道。但阅读绝对不会是最差的选择吧。**

选择读什么呢？Naval 有条推文写道，"Read what you love until you love to read." 我不知道自己是否会爱上阅读，大多时候也不知该读什么。不过就这样吧，先读着吧。