---
title: 多米诺骨牌
title_en: Dominoes
pubDate: 2024-01-16
tags: ['blog', '阅读', '书籍', '2023']
description: "本文探讨了作者对阅读的复杂情感，从不爱读书到强迫自己阅读的过程，以及阅读带来的愉悦和困惑。作者还分享了自己在2023年的阅读经历和对未来的阅读计划。"
draft: false
---

# 📚 我是想读书的，却不是我爱读书

周一，我回顾了 2023 年的书影音记录，并写下博文。可是我真正想回忆的，只有读书一个主题。

我不爱读书，它确实带来了愉悦，可其他的诱惑却能带给我好几倍的愉悦。随着我强迫自己阅读，我更加同意它不过是更高级的消遣，与 SNS、新闻与视频没有两样。至于愉悦本身，我讲不清什么低级与高级。不过，我心中还是隐约有些**称量的尺度——它们是否值得回忆。**

有些书，多次让我悄悄抹泪；有些书，当时令我称奇；也有些书，我赞同其中的道理；我却已经没有具体的记忆。如同往事，没有具体，只有情感残留的回味。这是一种滋润吗？我不知道。我有时笑自己情感丰富，可明明是个对周遭感官麻木之人。

所以，我倾向于想功利地看一些书。我去看《活出意义来》，是因为我想找到我丢失的意义；我看《基督山伯爵》等经典，是希望增添些阅读与思考的厚度；我读《打造第二大脑》，是我觉得我的生活已没有了规划；我看《天生有罪》，是想看出身穷苦的人如何变得优秀；我看《新摄影笔记》，是想拍摄生活，让自己有活的感觉；我看《瓦尔登湖》与《东京八平米》，是想知道无论孤独与否，他人如何看待生活。至于那些小说，我羞于对人说是爱好，我其实在从事填鸭式的阅读。

我是想读书的，却不是我爱读书。这源于我有知羞耻心的，即使这羞耻心或许来源于社会的眼光。面对无规划下的闲暇时间，读书总是比刷匿名论坛、社交媒体或玩数独更有价值。**或许也不是价值的问题，而是书籍这个逃避所，构建得更有逻辑、更加牢固、更加完整。**

我想读书，另一层的原因来源于恐惧。我恐惧于我相信的 2 个原则：

- 日常的输入，决定你将来是个怎样的人；
- 未来不由你的工作决定，而是由闲空下边际时间的分配决定。

我害怕闲暇的我，害怕此刻的我，也害怕认不出未来的我。这或许是我想读书的理由。

# 📆 计划的计划

2024年，时间上是新年，计划上却绝对不新。我找到去年未实行的项目与愿望计划，或详细或简陋，更改这些计划的时间日期，于是成了新的计划。

我喜欢做计划，源于我已习惯计划。总是不执行自己制定的计划，故而时不时修改旧的计划。所以说，我熟于做计划。

我的计划很规范，所以修改日期便能再用。它们涉及目的、方法、步骤、习惯、交付与回顾等，同时也简洁明了。我甚至在计划中加入仪式，不过计划也往往成为一种仪式。

从前我自称完美主义者，可现在已不敢出声。只作出计划，没踏出一步，不能再称之为主义，我未曾践行什么。

我也喜欢效率工具与效率方法，研读到新的工具与方法也令我快乐。可越来越多地见到，有人在用 txt 文本做待办清单与笔记。我想我缺失的不是工具与方法。

我这么平凡，还没到需写个文档做计划的高档人生；我也没那么多事，需要一个 GTD 来处理；不是文字工作者，构建什么鬼笔记系统。

**我其实只需要一个或几个清单，有没有时间提醒都可以。**

我该把这些清单放置在这个 blog 上。

# 🏃‍♂️ **思考、感受与行动**

这是 clear thinking 中并列的三个词。

我依旧如同一个蛀虫。我希望有个自己的房子，由此绽放，可我依旧未曾踏出一步。我没有做任何促进金钱、人际、心灵成长有关的活动。我明白，走出去才是体验生活。

我该设立一个列表，供每日闲暇时思考，让这些问题显得重要。

# 👏 期待的多米若骨牌

**██████**，**██████████████████████**，**████████████████████**。预料之中，**██████████████**。

他人看来，**██████████████████████████**，依旧没有多好的结果。实际上，**██████████████**，其他时间内，我精进的进度不如遗忘的速度。**██████████████████████████。**我并没有忙于什么，也不知忙于什么。

我堕入了懒惰的世界，无所事事，每日浏览着社交论坛，看着网络直播，同时幻想美梦与未来。没有思考的生活，它是清醒的，只是愿不愿意面对。

如此，像上面所说，我才做着计划的计划，幻想着未来的美梦。

**我当然依旧相信我可以踏出第一步，也希望前方如同多米若骨牌，踏出一步的我不要停滞下来。**

# 📝 memos

## 《考恩经济学》

找到了一本经济学的教材，不同于曼昆的《经济学原理》，而是来自边际经济博客的作者，中文书名是《考恩经济学》。我打算每天看一个小时经济学，同时使用 Anki 来辅助记忆与学习。

## 韩剧《甜蜜家园2》

早忘记第一季的内容，两天看完第二季，有中间少看了一集的感受。豆瓣差评很多，评分也很差，不过我很喜欢。第 3 集的怪兽、血腥、俯视广角镜头下的人群涌动，让我想起当初看《釜山行》的激动。

## 解忧杂货店

我看完了这本书，并不觉得它有多好。