---
title: 我的 2023 年度书影音记录
title_en: My 2023 Year in Books and Media
pubDate: 2024-01-08
tags: ['blog', 'books', 'media', 'reading', '2023']
description: "本文记录了我在 2023 年的书籍和影音体验，包括阅读的书籍数量、阅读习惯的变化以及一些特别的阅读经历。"
draft: false
---

# 书

2022 年读了 20 本书，所以 2023 年初的时候，我在 Goodreads 上将阅读挑战设为 21，我想，新的一年当更进一步。最终，2023 年我读了 28 本书籍，微信读书有 340 小时的阅读记录。
虽然从表面上看，平均每日有近 1 小时的阅读时长，可实际的阅读经历却并非如此。真正遵守阅读习惯的月份，只有其中的 7 个月份（1,5,6,7,8,9,12等月）。每天中，也并未存在规律的阅读时间，虽然我设想在午饭后与睡觉前养成读书的习惯，可终究未坚持下来。340 小时阅读时长的实际是：做饭听书、睡前听书催眠、大量的推理小说与网文。

## 阅读经历

### 1月

我萌生起读写经典的念头，虽未实际践行，可全年时不时也冒出类似的想法。我寻找榜单，查询名家的书单，也将毛姆的《阅读是一座随身携带的避难所》在书架中置顶。1 月，我想简单地开始，于是《基督山伯爵》贯穿了始终。书籍的阅读体验与感受暂且不论，这却开启了我正视阅读的旅途。
全年我主要使用微信读书来阅读，也开始参杂些功利来阅读。有些月份我开通了微信读书的 30 天阅读挑战，来逼迫自己读书，虽然结果是截止日期前暴食推理小说，不过如今看来，结果也不坏。
当月，我也读了《给忙碌者的天体物理》，发推吐槽后，竟然有名航天专业学生的转推。

### 2 月

我有读了《小岛经济学》《原则》《经济学的思维模式》，不过均半途而废。我是想读些经济学的，如同我想读政治哲学一样。

### 3 月

这是沉迷网络小说的一月，我估计花了几百小时阅读《赤心巡天》。此后的月份，我也有大段时间沉入网文的魔窟，读了《奥术神座》《秦吏》等诸如此类的网文。与今年看国漫或韩漫的经历一样，明明知道会浪费时间，可依旧掉入了精神时间屋。

### 4 月

读了一本名为《Smart Brevity》的英文工具书，使用沉浸式翻译插件，用谷歌翻译转为中英双语。我没有用上 AI 翻译，可本年我还是读了其他几本机器翻译的英文书。
我不再将读书视为严肃正经的事情，如同毛姆所说，读书是为了愉悦，我想这不仅局限于精神上的愉悦，知识上的愉悦也是同理。所以，我也有许多未读完的书，甚至读到一半弃读的书。我有些体会，读书是件随性的事。

### 5 月 - 9月

大部分时间，我沉浸在（日本）科幻推理小说的世界。其中科幻小说《艾比斯之梦》述说的宽容如此温柔，令我感触万分，毫无疑问登上我的年度最佳书籍。此外《人类灭绝》《克莱因壶》半科幻半推理，故事设计玄妙，情节也十分精彩。《金色梦乡》是一种人与人间的童话与纯真。《大诱拐》中老太太的模样也很难忘记。《2001:太空漫游》《99%诱拐》则并无多大印象。
5 月读《在森崎书店的日子》之后，更加深化我之后该读日本文学的执着，生活中的小故事，小故事中体现生活。这也是这段期间读日本小说为主的契机之一。
除去小说的阅读，还有不少社会类书籍。

- 如《鱼·翅鱼花椒》中外国人视角下中国成都；
- 全球骑行的《不去会死》，燃起「出去走走」的兴致；
- 《拒看新闻的生活艺术》在社交媒体未兴起前，便主导不看新闻；
- 《活出意义来》告诉我「人始终有选择的自由」，即使面对死亡，依旧有选择的自主；
- 《每周工作4小时》讲述新中产的生财与生活之道；
- 《你好，我是费曼》，一本假装是自传的乏味的书；
- 《打造第二大脑》，CODE 与 PARA 的方法论，实践才能见真知。
- 《YouTube Secrets》，新手 YouTuber 教学。
此外，两本关于生活书，值得我单独提出来，分别是《瓦尔登湖》与《东京八平米》。前者是梭罗讲述他隐居于寒无人烟的瓦尔登湖的生活记录，后者则是作者讲述她居住在东京八平米房子的生活记录。一个居于荒野，一个居于闹市，但都讲究着独立与自由的生活。我很爱两本书开篇的章节，均是“经济”，前者甚至用表格记录在瓦尔登湖居住的生活收入与支出，后者描述居住在东京八平米的房间，如何做到经济与生活上的自给自足，将居住的房间从八平米扩充到整个东京市。

### 10 月 - 12 月

从《新摄影笔记》学习摄影的基本知识。从《观呼吸》重新学习去亲身体验的价值，分辨出哪些是外加强加，而并非自身所有的。只有自己亲身去体验，体会之后才是真。
读《天生有罪》，共鸣的是贫穷的经历，感触的是多元的歧视与共存。
我想我没读懂《献给阿尔吉侬的花束》。

## 阅读体验

2023 年，我预计的期待是提高阅读量的一年。回顾读过的书，很庆幸当下体验到的的感动与愉悦。读了一些书，也弃坑了一些书。遗憾的是，未去整理并重温阅读过程中的标记与笔记。不过这是开始的第一步，期待 2024 年养成些习惯，也阅读得更有深度些。

# 漫画

对日漫有些乏味的时候，今年看了不少韩漫，如《剑尊归来》《北剑江湖》《Moving》等优秀的作品。其中不得不感叹，在武侠的角色与故事塑造上，韩漫已经走出了新的道路。

# 影视

## 动画

即使对新番失去了兴趣，依旧看了许多动画，当然国产动画也有，其中最喜欢的是《异世界归来的舅舅》。
无职转生Ⅱ 到了异世界就拿出真本事 Part.1
异世界归来的舅舅 🌟🌟🌟🌟🌟

最强阴阳师的异世界转生记

想要成为影之实力者！

靠你啦！战神系统

沧元图

无职转生：到了异世界就拿出真本事

现实主义勇者的王国再建记 第二季

现实主义勇者的王国再建记

师兄啊师兄

一人之下 第五季

## 电影

封神第一部：朝歌风云
蜘蛛侠：纵横宇宙

阿凡达：水之道

银河护卫队3

X战警3：背水一战

疯狂的赛车

流浪地球2

## 电视剧

V世代 第一季

异人之下

海贼王 真人版 第一季

莲花楼

黑暗荣耀

超异能族

显微镜下的大明之丝绢案 🌟🌟🌟🌟🌟

三体

# 视频主

## Streamer

Twitch 的个人 2023 回顾令我感到意外，我竟有多达 300 多小时的观看时长。如果加上斗鱼、bilibili的观看，时数估计能再翻倍。对比在看直播上的耗时，与读书的时间，真是惭愧又后悔。回顾 2023 年看直播的经历，重点是慢慢看起了 Twitch，还有便是继续关注 Vtuber。
如果评选个人年度，Twitch 推荐 CookSux，不在乎外界的搞怪，40 岁却心不老。Vtuber 推荐 雫るる，行动力拉满的虚拟主播。

## up主 & YouTuber

[章沪川](https://space.bilibili.com/2416583/?spm_id_from=333.999.0.0)：她的视频从理工科的角度，讲解料理的基本功。
[Sabbatical](https://www.youtube.com/@SabbaticalTommy)：很羡慕 Tommy 的阅历与多种语言能力，不过最佩服的还是他与人交谈及行走的能力。去以色列和北岸拍摄，需要的不仅是勇气，还有求真与表达的心。
[Who made these circles in the Sahara?](https://www.youtube.com/watch?v=twAP3buj9Og&list=PLiL9nbgO2R7uiq7qaBv8LV9igx0lUBHcq&index=1&pp=gAQBiAQB)：VOX 总能做出一些意料之外的视频。
不明白播客：一个透气孔。

# 音乐

[洪佩瑜 Pei-Yu Hung - 無慣例的早晨](https://www.youtube.com/watch?v=FL_HDNJ92y4)