---
title: Running man
title_en: Running man
pubDate: 2024-01-22
tags: ['blog', 'running', '计划', '目标']
description: "本文探讨了作者在制定跑步计划过程中遇到的挑战和反思，强调了行动的重要性以及如何在计划和目标之间找到平衡。"
draft: false
---

# 🏃 不如，先行动后计划

## Running man 目标恐怕难以达成

此刻，窗外正飘着大雪，冷风挤过窗间的缝隙。我担心跑步的计划是否要搁浅了。

稍早前，我制定了 2024 年 1 月份跑 30 KM 的目标。如果间隔一天出门跑步，每次跑 3 KM，那么只需 12 天便能跑完剩下的 18 KM 了。可是，天公不作美，连续雨天后，急剧降温下甚至下起了雪。即使连续跑 6 天跑完 18 KM，不过这月大概剩不下 6 天的晴天了。

当初定下目标后，我观察 PM2.5，研究跑步的姿势，可完全没意识到雨雪天气。

## 不如，先行动后计划

或许 1 月份初始，我就该奔着提前完成目标的想法跑步。我总是制定一个计划，想着按部就班，在一定程度上其实是将自己绑死了。

我的大脑中想象的不再是目标，而是这个计划或者其中的某个步骤。仔细一想，这真的很奇怪啊！我要去的是某个地点，可我大脑中想的却是「沿着某条公路走 30 分钟」就好了。

是否在制定计划的过程中，我无意间遗忘了行动的乐趣，而这乐趣来源于对目标的渴求。目标对应着情感、欲望，计划对应着办法与逻辑。在我的行为与思考中，是否过分强调办法与逻辑，而漠视着情感与欲望？在我的大脑中，是否理性过多而情感过少？

不如，先行动后计划，也能避免落入计划式的拖延。我更需要的不是一个计划，而是目标的清单。

# 🧘 与父母的争吵

## 交流方式

回到家后，我很容易察觉，我的交流方式存在很大问题，语气与言语如锋芒一般。是我原本如此，还是受家人所影响？我无从得知，然结果已经如此了。

我的交流中没有思考，话说出口前没有任何考量，我只是由着性子说。我的表达透露出「自大」，特别是面对弟弟始终是不容置疑、高高在上的语气。我未将他们视为平等且独立的人，我从未顾虑他们的姿态与想法。

我的交流中是没有思考的。或者说，我从未倾听——倾听他们作为个体的声音。

## 与父母交流：不敢？不情愿？

我总是将重大话题的商谈视为一种问答，而这类交流在我心中也往往变成了一种责问。虽然父母一直强调「商量」二字，也劝我多与他们「商量」。然而他们询问的事情，于我而言是「无法回答且不存在答案的问题」。

关于工作、婚姻、年龄，对我来说，这类问题没有答案，而他们是想我能够给出答案或解释出什么原因吧。父亲的起手式是讲过往，妈妈的起手式是情理，而我望着他们的方向，却也并没望着他们。

「你们不过是询问结果而已。」我指的是现实的结果，暗指他们所有的责问不过是因为我现在当下的结果罢了。我指的是，他们并不想要原因或解答，他们只需要一个理想中既定的结果。

**我知道他们问题的答案不是沟通，而是现实的结果。他们要的也不是承诺，而是他们能看见的行动。**

## 总归是我的错

争吵的过程中，我强烈感受着心跳与呼吸的不断颤动。我低头，盲目地滑着手机，等待着谈话的结束。一旁，弟弟从始至终躺成原样，我想他从开始便想逃离。

这两年，我了解了父亲与母亲的部分行为处事。不过，我从未想过，他们是如何看待我的。我将他们的言语作为责任范围的唤醒闹钟，可没有给过他们任何理由——相信的理由。自然，相信的理由，需要实际的结果来证实的。

无论是交流方式，还是问题的答案，这终归是我的错，是由我来解决的。

# 📝 memos

## 飞雷刀

花了一天时间看漫画《飞雷刀》，已追至最新话。

纵观整部漫画，故事的精彩程度在飞燕与灵的章节到达了巅峰，而后学院篇的内容，就过分冗长。将青梅竹马相认的戏份放置下来，不仅仅是吊胃口，而是故事的流向完全堵塞了。

## **使用 ChatGPT 为 Memos 配置域名的经历**

### N**ginx 反代理**

- 全程使用 POE 中的 chatgpt 询问相关指令和疑问。我其实不懂任何 debian 系统命令和文件架构。
- 之前以为反代 nginx 很难，结果只要找到 nginx 配置文件，用 nano 命令添加对应的代码块即可。全程询问 chatgpt，也由它提供代码。不懂便问，我相信我遇到的都是基础性的问题，其实 chatgpt 很难出错，只有全面准确描述自己遇见的现象，甚至不用提出问题。
- 实现反代理并没耗费我多少时间，很快我便解决。后来，我才发现真正难的在于我想实现 https 访问网页。

### **放弃 https 连接**

我的 vps 主要是用来翻越 GFW 的，使用某个八合一脚本，傻瓜式安装。之前因为安装 xray 有安装相应 tls 证书。

- GPT 提醒我使用 Certbot 来安装 tls 证书，可是我发现系统没有安装，我可不想再装一个安装 tls 的工具。于是我询问 Let's Encrypt 证书的其他方法（在之前域名钥匙密钥中找到这个东西），乱翻文件，发现了一个 log 文件，询问才知道有 acme.sh 这个东西。一查，果然安装过。
- 使用 acme.sh 申请证书，反复错误，才知道不要域名需要指定 letsencrypt ，使用 `acme.sh --issue -d memos.09250925.xyz --nginx --server letsencrypt` 后才成功。
- 我在nginx中修改Memos的监听端口为 443，重启便出错了。询问 GPT 后，才意识到 xray 占用了这个端口。
- 这是耗费我最多时间的地方，为了搞清如何转发端口流量。最终我找到了 [xray 的 fallbacks 回落的配置](https://xtls.github.io/document/level-1/fallbacks-lv1.html)，同时找到 xray 的配置文件并查看。
- 我卡在了协议、fallbacks 上，我不知道 xray 不同协议与 tls 的关系，且八合一脚本有十几个配置文件，我知道是入口文件，但不知道需要修改哪个或几个。
- 我做了不少尝试，但都失败了。最后我放弃去动不熟悉的 xray 分流配置，于是最终老老实实使用 http 。

等我知道网络协议后，我看是否会尝试修改。